---
title: 入库参考案例解读​：AI“偷”走你的声音怎么办？
type: summary
created: 2026-05-27
updated: 2026-05-27
tags:
- 最高人民法院
- 入库案例
- 人民法院案例库
- 知识产权案例
- 知识产权
source: sources/微信公号资料/最高人民法院/最高法-入库案例选介-md/[2025-03-20]入库参考案例解读AI偷走你的声音怎么办.md
category: 知识产权
line-refs: []
---

## 📋 文档概览

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 来源 | [[[2025-03-20]入库参考案例解读AI偷走你的声音怎么办.md]] |
| 类型 | 最高法微信公号文章·入库案例选介 |
| 发布日期 | 2025-03-20 |
| 关键词 | 入库参考案 / 知识产权 |
| 核心要点 | 当前，人工智能技术快速发展，对经济社会发展和人类文明进步产生深远影响，也带来难以预知的各种风险和复杂挑战。在日常生活中，利用人工智能技术处理自然人的声音并进行商业化应用的情形较为常见，公众通常难以区分哪些是“合成”的声音，哪些是自然人的声音。一些企业滥用人工智能技术，未经授权随意“合成”足以以假乱真 |

## 正文摘要

当前，人工智能技术快速发展，对经济社会发展和人类文明进步产生深远影响，也带来难以预知的各种风险和复杂挑战。在日常生活中，利用人工智能技术处理自然人的声音并进行商业化应用的情形较为常见，公众通常难以区分哪些是“合成”的声音，哪些是自然人的声音。一些企业滥用人工智能技术，未经授权随意“合成”足以以假乱真的声音用于经营性活动，引发公众对发展人工智能技术的担忧，应当依法予以规制。然而，对于“合成”声音是否侵犯自然人合法权益、侵犯何种权益，法律上并无明确规定，实践中亦存在一定认识分歧，亟待通过确立裁判规则予以回应。对此，人民法院案例库入库参考案例《殷某桢诉北京某智能科技公司等人格权纠纷案（入库编号：2025-07-2-474-001）》明确了经人工智能技术处理的声音受声音权益保护的认定标准，即“对于人工智能技术处理后的声音，一般社会公众或者一定范围内的公众根据音色、语调和发音风格，能够识别出特定自然人的，则该声音属于自然人声音权益的保护范围。未经自然人许可使用经人工智能技术处理的声音，构成对自然人声音权益的侵权”，为类案裁判提供借鉴和参考。现就有关问题解读如下：

声音与肖像、姓名一样，都是民事
